#  HotSpot 垃圾收集器

## 一、新生代收集器

###  1、Serial

- 单线程
- 标记-复制算法
- 全程暂停用户线程

###  2、ParNew

- Serial多线程版本
- 标记-复制算法
- 全程暂停用户线程

###  3、Parallel Scavenge

- 多线程
- 标记-复制算法
- 以吞吐量为目的
  - -XX:GCTimeRatio：默认99，垃圾回收占整个运行时间的1%。
  - -XX:MaxGCPauseMillis：最大GC停顿时间。
- 全程暂停用户线程

##  二、老年代收集器

###  1、Serial Old

- Serial的老年代版本
- 单线程
- 标记-整理算法
- 全程暂停用户线程

###  2、CMS

- 以低延迟为目标
- 标记-清除算法
- 大部分可与用户线程并发
  - 初始标记：标记GC Root直接关联的对象，短暂停顿。
  - 并发标记：从GC Root直接关联的对象向下递归遍历对象图谱，使用三色标记染色，与用户线程并发执行。
  - 重新标记：使用增量更新算法，解决“对象消失“问题，短暂停顿。
  - 并发清除：清除所有死亡的对象，与用户线程并发执行。
- 用写后屏障来更新记忆卡表
- 不足：
  - 对CPU资源敏感，启动（CPU核心数+3）/ 4 个线程用于垃圾收集，CPU核心数小于4个会对应用程序造成影响。
  - 由于并发清除，无法处理浮动垃圾，可能会导致full gc。
  - 由于并发标记和并发清除，需要留空间给用户程序用于新对象的分配，JDK5是68%，JDK6是92%。

###  3、Parallel Old

- Parallel Scavenge的老年代版本
- 多线程
- 以吞吐量为目的
- 全程暂停用户线程

##  三、面向全堆

###  1、G1

- 使用Region内存布局
  - 可自定义Region大小，范围1MB~32MB.-XX:G1HeapRegionSize。
  - Humongous Region用于存放超过一般Region大小的大对象。
  - 保留分代理论，动态调整。
- 标记-复制算法
- 可设置期望最大停顿时间
- 大部分可与用户线程并发
  - 初始标记：标记GC Root直接关联的对象，短暂停顿。
  - 并发标记：从GC Root直接关联的对象向下递归遍历对象图谱，使用三色标记染色，与用户线程并发执行。
  - 最终标记：使用”原始快照算法“解决”对象消失问题“，短暂停顿。
  - 筛选回收：筛选出最具回收价值的Region，组成回收集，将回收集中的存活对象，复制到空的Region中，然后释放回收集，由于要复制移动对象，所以也需要暂停所有用户线程。
- 使用写后屏障更新记忆卡表，使用写前屏障来追踪引用变化实现原始快照算法，使用队列异步处理写屏障。
- 与CMS对比
  - 优势：
    - 可设置最大停顿时间
    - 基于标记-复制算法，没有内存碎片
    - 基于收益动态确定回收集
  - 劣势：
    - 每个region都要设置记忆集用于解决跨代引用问题，大量占用额外内存，大概为堆内存的10%~20%。

###  2、Shenandoah

- 以最大停顿时间在10ms内为目标的收集器。
- 使用region内存布局。
- 不分代，使用连接矩阵结构代替记忆卡表实现跨region的引用关系记录。
- 整个过程可与用户线程并发
  - 初始标记：标记GC Root直接关联的对象，短暂停顿。
  - 并发标记：从GC Root直接关联的对象向下递归遍历对象图谱，使用三色标记染色，与用户线程并发执行。
  - 最终标记：使用”原始快照算法“解决”对象消失问题“，并计算出最具回收价值的region，短暂停顿。
  - 并发清理：清理完全没有存活对象的region。
  - 并发回收：使用读屏障和在对象头增加Brooks Pointers实现对象复制和用户线程的并发进行。
    - 指针更新使用CAS处理并发问题。
    - 使用读屏障来处理转发问题。
  - 初始引用更新：让所有回收线程都完成对象的复制，并集中到这个阶段。
  - 并发引用更新：与用户线程并发进行，更新旧指针为复制后的新指针。
  - 最终引用更新：修改GC Roots中的引用，短暂停顿。
  - 并发清理：清理所有回收集。

###  3、ZGC

- 以最大停顿时间在10ms内为目标的收集器。
- 使用region内存布局
  - 小型region：2MB，放256KB大小以下的对象
  - 中型region：32MB，放256KB~4MB大小的对象
  - 大型region：放大于4MB大小的对象，只放一个
- 使用染色指针来标记对象是否移动过、是否处于重分配集、三色标记状态
  - 64为linux系统支持46位的物理地址寻址，高4位用于染色标记，所以ZGC只支持4TB堆内存管理（2的42次方）。
  - 使用多重内存映射，将多个地址映射到一个物理地址。
  - 染色指针可减少内存屏障的使用。
  - 染色指针可以自愈，当所有region都复制完毕之后，可以立即释放改region。
  - 后续指针高位开发，扩展性更强。
- 所有阶段均与用户线程并发
  - 并发标记：初始标记：使用染色指针标记GC Root直接关联的对象，短暂停顿。
  - 并发预备重分配：根据特定的条件查询处需要清理的region。
  - 并发重分配：将重分配集中的存活对象复制到新的region上，并维护一个转发表，记录从旧对象到新对象的转发，如果用户访问了重分配集中的对象，就会被内存屏障拦截，转发到新的对象上，并修改旧指针引用为新的指针引用。
  - 并发重映射：修改旧引用为新引用，不过因为有指针自愈，所以不急，放在下一次的并发标记阶段去做。