# 李鑫

<p style="text-align:center;color:rgb(93,93,93)">一个热爱编程的Java程序员 </p>


## 个人信息

- 男/27岁 统招一本/扬州大学 信息与计算科学专业 
- 工作年限：5年
- 手机/微信：18362826326
- Email：18362826326@163.com
- 期望职位：JAVA工程师 

## 技能清单

- 精通Java，并发编程，JVM内存管理及调优。
- 精通Mysql，SQL调优，掌握Mysql主从复制、读写分离、分库分表等高可用方案。
- 精通 Spring、SpringMVC、SpringBoot、MyBatis等框架，熟悉SpringCloud技术体系(SCN、SCA)，阅读过相关源码。
- 精通缓存原理及Redis的使用，熟悉Redis数据类型及底层数据结构、事件处理机制、持久化机制等，熟悉Redis主从复制、哨兵模式等高可用方案。
- 熟悉消息机制，掌握rocketmq、kafka等消息中间件的集群部署，了解其核心架构原理。
- 熟悉Docker、K8S等常用CI/CD工具。

## 工作经历

- 花旗金融信息服务（中国）有限公司（2022年3月~至今） Java开发工程师
- 上海屹通信息科技发展有限公司（2020年9月~2022年1月） JAVA开发工程师
- 贵州医联云科技有限公司 （2020年3月~2020年9月 ）  JAVA开发工程师
- 深圳中软国际科技服务有限公司 （2018 年7月~2019年6月 ）JAVA开发工程师 

## 项目经历

### 客户信用风险评估系统

花旗金融信息服务（中国）有限公司  Java开发工程师

- **项目描述：**

  ​		花旗客户信用风险评估系统(以下简称C1C系统)是花旗面向中小型企业贷款业务的信用风险评估系统，该项目落地运行长达8年时间，为花旗集团中小型企业贷款业务的发展做出了杰出的贡献。但是随着业务及技术的发展，原本项目的代码臃肿，架构单一，扩展性、可维护性差，如今微服务技术成熟，团队决定对原本的C1C系统进行微服务化。

- **技术栈：** Spring Cloud、Mybatis、Redis、zipkin、docker

- **项目架构**：

  ​		项目使用Spring Cloud Alibaba作为微服务的基础设施，Spring Cloud Gateway做路由分发，Eureka集群为注册中心，Spring Cloud Config为配置中心，使用Redis作为缓存中心，以微服务架构重构原单体项目。

- **工作内容：**

  1. 参与系统核心模块Customer模块微服务化的设计与实现。
  2. 使用hibernate validate框架统一规范重构各微服务validate功能，形成基础脚手架，在Customer微服务上成功落地，并推广成为后续所有微服务模块validate功能的标准框架。
  3. 使用caffeine本地缓存替换Redis实现Question&Answer模块的缓存功能，最高查询效率从2s降到500ms。

###  农村信用社·企业网银项目

上海屹通信息科技发展有限公司  JAVA开发工程师

- **项目描述：**

  ​		农村信用社原企业网银依托于农信银资金清算中心共享两银系统，于2013年正式投产运行，架构老旧，用户体验较差。为更好的促进农信业务发展，积极服务企业客户，增加农信业务竞争力，拟建设新一代企业网银系统，新网银包括PC端（Windos/Mac），移动端（Android和IOS，支持Pad）。

- **技术栈：**Spring Boot、mybatis、Sring Cloud Alibaba、Redis、nginx、kafka、rocketmq

- **项目架构：**

  ​		项目依据业务范围划分用户中心、支付中心、产品中心、票据中心、批量中心、服务中心、外联网关、内联网关、支付网关9大微服务模块，基于Spring Cloud Alibaba全家桶做服务治理与服务调用，nginx实现前后端动静分离及负载均衡，Redis做缓存中心，log4j集成kafka做日志收集处理。

- **业务范围**：

  ​		客户端的登陆、账户管理、个人中心、转账汇款、代发业务、农名工工资业务、跨行收款、集团管理、企业管理、投资理财、税费缴纳、信贷业务、票据中心以及授权中心；柜面以及后管的登陆、签约管理、客户管理、集团管理、票据中心、凭证补打、银企直联、参数管理、交易管理、系统管理以及公共管理。

- **工作内容：**

  1. 负责转账汇款（核心）、账户管理、农民工工资业务、授权中心、银企直连模块的需求沟通、详细设计、数据库表结构设计及代码实现。
  2. 负责网银系统与第三方下游系统，如：统一支付平台、超级网银系统、中间业务平台等系统的通讯组件代码编写。
  3. 排查及解决由于同步跑批任务导致服务压力过大导致交易变慢的生产问题，通过控制同步任务衰减执行时间、从支付中心微服务移植跑批任务到批量微服务的手段，缓解核心服务压力。
  4. 排查及解决由于未正确关闭IO流，及JVM内存分配过小导致的生产OOM问题。
  5. 开发Mybatis插件，以解决因信创国产数据库改造需要适配以Mysql为底层核心的丛云数据库的sql改造，节省约1人/月工作量。
  6. 通过分析执行计划，优化生产开销户查询sql语句，由原来超时响应变为2s内响应。
  7. 开发一键导出接口文档、一键导出数据库字典文档功能，节省约1人/月工作量。

### 贵州互联网医疗平台

贵州医联云科技有限公司 （2020年3月~2020年9月 ）  JAVA开发工程师

- **项目描述：**

  ​		远程医疗信息化解决方案，以“健康中国2030”总体规划和国家“互联网+健康医疗”战略为引领，基于档案和电子病历实时共享的医疗健康服务体系，实现可统一调度、统一监管、统一结算的远程医疗服务体系。应用基于专网或私有云部署，采用SaaS模型及B/S架构设计，各级医疗卫生机构通过浏览器即可发起远程医疗业务申请、审核、诊断等使用远程医疗协同服务。

- **技术栈：**spring cloud、redis、nginx、mysql

- **项目架构：**

  ​		基于spring cloud体系构建的微服务架构。

- **业务范围**：

  ​		医联云远程医疗解决方案应用整体由远程会诊、远程影像诊断、远程心电诊断、远程双向转诊、远程医学教育、 远程病理诊断、远程门诊、远程重症监护、远程手术示教、远程检验质控、远程卒中、远程超声、 远程查房共13个应用模块构成。

- **工作内容：**

  1. 根据设计文档，负责后台系统管理区域管理功能、第三方支付配置功能的代码开发。
  2. 以layim为前端框架、openfire为后端服务实现IM即时通讯功能集成到远程医疗平台。
  3. 集成openmeeting到IM实现电子白板功能，对openfire做集成化部署，使用nginx实现负载均

## 个人评价

​	5年 Java开发经验，学习能力强，追求新技术，在工作闲暇之余有对前沿技术保持学习，习惯自学扩充自身知识储备。工作主动细致、有责任心、具有良好的沟通能力和团队协作能力，具有良好的编码习惯。

## 感谢阅读

感谢您花时间阅读我的简历，期待能与您共事。