# 第一章 计算机网络体系结构

------

[Toc]

## 1.1 计算机网络概述

### 1.1.1 计算机网络的概念

一般认为，计算机网络是一个将分散的、具有独立功能的计算机系统，通过通信设备与线路连接起来，由功能完善的软件实现资源共享和信息传递的系统。

1. 广义观点：只要是能实现远程信息处理的系统或能进一步达到资源共享的系统，都是计算机网络。
2. 资源共享观点：以能够互相共享资源的方式互连起来的自洽计算机系统的集合。
   - 目的：资源共享。
   - 组成单元：分布在不同地理位置的“自洽”的计算机。
   - 网络中计算机必须遵守的规则：网络协议。
3. 用户透明性观点：存在一个能为用户自动管理资源的网络操作系统，整个网络就像一个大的计算机一样对用户是透明的。

### 1.1.2 计算机网络的组成

1. 从组成部分上看：硬件、软件、协议三大部分组成一个完整的计算机网络。
2. 从工作方式上看：计算机网络分为边缘部分（终端机）、核心部分（路由器）。
3. 从功能组成上看：计算机网络由通信子网和资源子网组成。

### 1.1.3 计算机网络的功能

1. 数据通信：是计算机网络的最基本功能，实现计算机之间的信息传输。
2. 资源共享：可以是软件共享、硬件共享，也可以是数据共享。
3. 分布式处理：当网络中某个计算机负载过重时，可以分配给网络中其他计算机处理。
4. 提高可靠性：网络中的计算机互为替代机。
5. 负载均衡：将工作均匀的分配给计算机。

### 1.1.4 计算机网络的分类

1. 按分布范围分类

   - 广域网（WAN）
   - 城域网（MAN）
   - 局域网（LAN）
   - 个人区域网（PAN）

2. 按传输技术分类

   - 广播式网络：所有联网的计算机都共享一个公共通信信道。
   - 点对点网络：每条物理线路连接一对计算机。

   是否采用分组存储转发与路由选择机制是点对点式网络与广播式网络的重要区别，广域网基本都属于点对点网络。

3. 按拓扑结构分类

   - 总线型网络
   - 星型网络
   - 环形网络
   - 网状网络

4. 按使用者分类

   - 公用网（Public Network）：指电信公司出资建造的大型网络。
   - 专用网（Private Network）：某个部门为满足本单位特殊业务的需要而建造的网络。

5. 按交换技术分类

   - 电路交换网络：在原节点和目的节点之间建立一条专用的通路用于数据传输，包括建立连接、传输数据和断开连接三个阶段（传统电话网络）。
     - 优点：数据直线传送、时延小。
     - 缺点：线路利用率低、不能充分利用线路容量、不变于进行差错控制。

   - 报文交换网络：也叫存储-转发网络，用户数据加上源地址、目的地址、校验码等辅助信息，然后封装成报文。整个报文传送到相邻节点，全部存储后再转发到下个节点，重复直到到达目的地址。
     - 优点：可以较为充分的利用线路容量，可以实现不同链路之间不同数据传输速率的转换，可以实现格式转换，可以实现一对多、多对一的访问，可以进行差错控制。
     - 缺点：增大了资源开销，增加了缓冲时延，需要额外机制来控制多个报文的顺路不乱序，缓冲区难以管理。
   - 分组交换网络：也称包交换网络，原理是将数据分成较短的**固定长度**的数据块，在每个数据块中加上源地址、目的地址等辅助信息组成分组（包），以存储-转发的方式传输。
     - 优点：具备报文交换网络的优点，缓冲易于管理，包平均时延更小，网络占用的平均缓冲更少，更易于标准化。

6. 按传输介质分类

   - 有线网络：双绞线网络、同轴电缆网络等。
   - 无线网络：蓝牙、微波、无线电等。

### 1.1.5 计算机网络的性能指标

1. 带宽（Bandwidth）：计算机网络中表示网络的通信线路所能传送数据的能力，是数字信道所能传送的“最高数据传输速率”，单位比特/秒（b/s）。

2. 时延（Delay）：指数据从网络的一端传送到另一端所需的总时间。

   - 发送时延：节点将分组的所有比特推向链路的时间。发送时延=分组长度/信道宽度。
   - 传播时延：一个比特从链路一端传播到另一端所需时间。传播时延=信道长度/电磁波传播速度。
   - 处理时延：数据在交换节点为存储转发而进行的一些必要的处理所花费的时间。
   - 排队时延：分组在进入路由器后要现在输入/输出队列中排队等待处理。

   总时延=发送时延 + 传播时延 + 处理时延 + 排队时延

3. 时延带宽积：指发送端发送的第一个比特即将到达终点时，发送端已经发送了多少个比特

4. 往返时延（Round-Trip Time，RTT）：指从发送端发出一个短分组，到发送端收到来自接受端的确认（接受端收到数据后立即发送确认），总共经历的时延。

5. 吞吐量（Throughput）：指单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量。

6. 速率（Speed）：网络中的速率是指连接到计算机网络上的主机在数字信道上传送数据的速率。

7. 信道利用率：指出某一信道有百分之多少的时间是有数据通过的，即信道利用率=有数据通过时间/（有+无）数据通过时间。
